---
title: "QP803 문서관리 절차서"
label: "QP803 문서관리"
password: "pblsWiki2026!"
created: 2025-04-01
updated: 2026-04-19
---

# QP803 문서관리 절차서

> 문서번호: QP803 | 제정일자: 2025.04.01 | 개정번호: 0

## 1. 목적

품질문서, 행정문서 및 외부 출처문서의 관리체계 수립 및 표준화를 통하여 시스템의 효율적인 운영을 도모하는 데 그 목적이 있다.

## 2. 적용 범위

경영시스템 운영에 필요한 내부 품질문서의 작성과 내·외부 문서 및 그와 관련된 서식의 관리 절차에 적용한다.

## 3. 용어 정의

3.1 문서 : 경영시스템 일부를 구성하는 도면, 소프트웨어, 시방, 지침, 매뉴얼뿐 아니라 규정, 규격, 기타 규범 문서, 시험방법과 같이 국가시험기관 운영과 관련한 모든 문서(내부 작성 문서 및 외부 출처문서)

3.2 품질문서 : 품질매뉴얼, 절차서 및 지침서

3.3 기술문서 : 시험업무수행에 필요한 국가 및 국제규격, 시방서, 기술자료, 참고문헌 등 시험과 관련된 외부 발행 문서 및 자료

3.4 행정문서 : 시험업무와 관련하여 발생하는 대내·외 공문 등의 서류

3.5 관리본 : 문서의 개정에 따라 최신 본으로 유지 관리하는 문서

3.6 비관리본 : 참고 또는 제출용으로 활용하는 문서로 개정에 따라 최신 본으로 유지 관리되지 않는 문서

## 4. 책임과 권한

### 4.1 경영진

4.1.1 품질문서의 제·개정에 대한 승인

4.1.2 행정문서의 승인

### 4.2 품질책임자

4.2.1 품질문서의 제·개정에 대한 검토

4.2.2 품질문서의 제·개정 및 폐기, 등록, 및 배포에 관한 업무 총괄

4.2.3 시험업무와 관련된 문서의 작성, 구매, 처리, 보관, 보존 등에 대한 관리

4.2.4 행정문서의 검토

### 4.3 기술책임자

4.3.1 시험업무와 관련된 품질문서의 제·개정에 대한 작성, 검토, 및 최신 본 유지 관리

4.3.2 기술문서의 구매, 처리, 보관, 보존 및 관리 상태 등에 대한 관리·감독

### 4.4 실무자

4.4.1 품질문서의 작성

4.4.2 행정문서 접수 및 발송

## 5. 일반사항

5.1 이 표준의 충족과 관련된 내부 문서 및 외부 문서를 관리한다.

## 6. 업무절차

### 6.1 문서관리 절차

| No | 실시 방법 및 기준 | 담당자 |
|----|------------|------|
| 1. 발의 | 제·개정이 필요한 경우 해당 시험실 실무자는 다음 사항을 명시하여 개정을 한다. (품질 문서의 유효성 검토는 1년간 개정 이력이 없는 문서에 대하여 실시한다) | 실무자 |
| 2. 문서작성 | 문서작성 방법은 제6.2항에 따라 실시한다. | 실무자 |
| 3. 검토 | 작성이 완료된 문서를 품질에 해당하는 담당 전원이 검토한다. | 실무자 |
| 4. 심의요청 | 검토가 완료된 문서는 수행책임자가 심의 요청한다. 심의요청 시 배포처를 해당자 전원을 설정한다. | 실무자 |
| 5. 심의 | 기술책임자는 심의 의뢰된 품질 문서에 대하여 구성요소, 절차, 양식, SI 단위 등의 규정에 따라 심의한다. | 기술책임자 |
| 6. 결재 | 심의가 완료된 품질 문서에 대하여 기술책임자는 품질책임자에게 검토 또는 승인을 요청한다. 승인 요청 시 문서의 시행일과 실제 시행될 날짜가 일치되도록 확인한다. | 품질책임자 |
| 7. 승인 | 승인 요청된 문서에 대하여 승인자는 변경된 사항에 대하여 실제 적용에 문제가 없는지 시뮬레이션을 한 후 문제가 없을 시 승인 처리 한다. 승인과 동시에 품질 문서 보관 파일에 철하여 보관한다. | 품질책임자 |

### 6.2 품질 문서의 제정 및 구성

6.2.1 품질책임자는 시험업무 수행을 위한 경영시스템 운영에 관계되는 품질 문서의 제·개정 필요성을 검토하여 입안한다.

6.2.2 품질문서의 구성

#### 6.2.2.1 매뉴얼

6.2.2.1.1 품질문서 목록표(F803-01)

6.2.2.1.2 표지

6.2.2.1.3 목차

6.2.2.1.4 내용

#### 6.2.3 절차서/지침서

6.2.3.1 표지

6.2.3.2 목차

6.2.3.3 목적

6.2.3.4 적용범위

6.2.3.5 용어 정의

6.2.3.6 책임과 권한

6.2.3.7 일반사항

6.2.3.8 업무절차

6.2.8.9 관련문서

6.2.8.10 서식

### 6.3 품질 문서의 작성

품질 문서는 발행처, 문서명, 문서번호, 제·개정 일자, 개정번호, 페이지, 총 페이지 등에 대한 식별이 가능하게 하여 다음의 형태로 구성하여 작성한다.

6.3.1 품질 문서의 번호부여, 글자체, 글자 크기 등 작성의 기본사항은 다음과 같다.

| 구분 | 내용 |
|------|------|
| 문서명 | 품질문서체계에 따른 문서명 예) 문서관리 절차서 |
| 문서약어 | 영문약어+문서체계 약어: 매뉴얼(TQM), 절차서(QP), 지침서(TQT) |
| 문서번호 | 메뉴얼: 문서약어-사내 매뉴얼 일련번호(01, 02, 03, ....) / 절차서: 문서약어-요구사항 번호(4.1은 401, 4.2는 402, 8.1은 801, ....) / 지침서: 문서약어-사내 지침서 일련번호(901, 902, 903, ....) |
| 제정일자 | 문서의 제정 승인 년·월·일 명시 |
| 개정일자 | 문서의 개정 승인 년·월·일 명시 |
| 개정번호 | 제정을 "0"으로 하여 개정한 순으로 1, 2, 3, ... |
| 페이지 | 현재 페이지 수 / 총 페이지 수 |
| 글자크기 | 휴먼명조, 13을 기본으로 한다. |

6.3.2 품질문서의 항 번호부여 및 시작 칸은 다음과 같은 체계를 기준으로 한다.

> 1 → 1.1 → 1.1.1 → 1.1.1.1 → 1.1.1.1.1 → 1.1.1.1.1.1
> 필요에 따라 (1), (2), (3), 1), 2), 3), (1), (2), (3), - 등을 중간에 삽입할 수 있다.

6.3.3 가능한 모든 문장은 단문으로 작성하며 중문이나 복문을 사용할 경우 필요한 곳에 콤마(,)를 사용한다.

6.3.4 어귀의 인용 또는 기호, 용어 등을 명확히 할 필요가 있는 경우는 따옴표("")를 사용하여 구분하고 모든 문장의 마지막에는 마침표(.)를 사용한다.

6.3.5 지침서의 작성은 실무자가 해당 항목의 초안 작성 시 표준시험 방법을 다음의 요령에 따라 검토하고 선택하여 기초로 한다.

6.3.5.1 지침서 작성에 앞서 해당 항목과 관련된 시험방법에 대한 국제, 국가 규격 및 제조사 등이 제시하는 적절한 시험방법 등 표준시험 방법의 발간 여부를 조사하고 확보한다.

6.3.5.2 확보된 표준 시험방법들을 검토하고 적절한 방법 중 최적의 방법을 선택한다.

6.3.5.3 지침서는 표준시험 방법 중 검토 결과 선택된 방법을 기초로 하여 작성하며 선택된 표준 시험방법이 시험 결과에 영향을 미치는 시험절차와 방법의 내용 외에 추가로 포함하고 있는 시험주기, 성적서 양식 및 자료수집 양식 등이 적절하지 않으면 KS Q ISO/IEC 17025 및 공인시험기관 지정제도 관련 법규 등에서 일반적으로 요구하는 적절한 내용으로 이를 보완하며 이 경우 유효성 확인은 하지 않는다.

6.3.5.4 표준시험 방법이 없거나 의도한 목적에 적절하지 않아 시험방법을 자체적으로 개발해야 할 때는 시험방법 절차에 따라 지침서를 개발한다.

6.3.5.5 표준시험 방법을 변경 또는 확대하거나 자체 개발한 시험방법을 사용하거나 고객의 요구 등에 의해 표준시험 방법이 아닌 방법을 채택해야 하는 경우 시험방법 절차서(QP702)에 따라 유효성을 확인한다.

### 6.3.6 서식의 작성 및 구성

6.3.6.1 품질 문서와 관련된 서식 번호는 F+문서번호+일련번호(예 F401-01)로 부여하며 동일 서식이 2페이지 이상일 경우 서식 일련번호 뒤에 "(현재 쪽수/총 쪽수)"를 표시한다.

6.3.6.2 품질문서와 관련된 서식은 아래 좌측에 서식 번호, 우측에 용지규격을 표기한다.

6.3.7 품질문서에 사용하는 용지규격은 KS Q 5201에서 규정하는 A4 규격(210x297mm)을 사용함을 원칙으로 하되 필요한 경우 별도의 규격을 선택하여 사용할 수 있다.

### 6.4 품질문서의 검토 및 승인

6.4.1 작성한 품질문서는 각각의 책임과 권한에 따라 검토 및 승인받는다.

6.4.2 검토 및 승인은 내용의 적절성 및 타 품질문서와의 연관성 등을 확인하며 이견 사항이 있는 경우 작성자와 합의하여 해결하고 해당 품질문서에 서명한다.

6.4.3 품질문서의 검토 및 승인은 관련 서식의 검토 및 승인을 포함한다.

### 6.5 품질문서의 등록

6.5.1 품질책임자는 승인된 품질문서를 품질문서 목록표, 품질문서 관리대장 및 서식 등록대장에 등록한다.

### 6.6 품질 문서의 시행

6.6.1 품질문서는 승인된 제·개정 일로부터 효력을 발생한다.

6.6.2 품질문서가 시행에 별도의 준비 기간이 필요하여 제·개정 일에 시행할 수 없는 경우 품질책임자는 경영진의 승인을 받은 후 별도의 시행 일자를 정할 수 있다.

### 6.7 품질문서의 배포, 활용 및 보관

6.7.1 품질책임자는 품질문서의 등록이 이루어지면 관련자 또는 부서에 배포하고 배포상황을 품질문서 관리대장에 기록한다.

6.7.2 개정에 의한 배포인 경우는 반드시 개정 전 문서를 회수하고 배포한다.

6.7.3 품질문서의 관리번호는 일련번호 순으로 부여하여 배포 관리한다.

6.7.4 품질문서는 외부로 유출하지 않는 것을 원칙으로 하며 외부에 제출 또는 제시가 필요한 경우 품질책임자의 사전 승인받은 후 비 관리본으로 제출할 수 있다.

6.7.5 품질문서는 문서의 추적성을 위해 개정 후에도 개정 전 원본을 보관하여야 하며 이때 "구분"으로 식별 표시를 하여 오용의 소지가 없도록 한다.

6.7.6 품질문서의 관리본, 비 관리본은 표지 중앙의 관리 구분에 ■로 표시하여 식별하며 구분, 복사본 등의 식별 표시는 문서 표지의 오른쪽 위에 다음과 같은 적색 고무인 등으로 표시한다.

### 6.8 품질문서의 전산 관리

6.8.1 품질책임자는 품질문서에 대해 최신 본의 품질 문서(서식 포함)의 인쇄본(원본)과 같은 전산파일로 관리함을 원칙으로 한다.

### 6.9 회람 및 교육

6.9.1 해당 품질문서에 직접 관련이 있거나, 업무수행에 필요한 자는 품질문서를 읽고 관련 내용을 숙지한다.

6.9.2 품질책임자는 시스템의 운영과 관련하여 필요한 경우 해당 담당자들을 대상으로 교육하고 그 사항을 인원 절차서(QP602)에 따라 기록한다.

### 6.10 품질문서의 개정 및 수정

6.10.1 품질문서의 개정이 필요할 경우 시험기관의 임직원이 개정안을 제출할 수 있으며 개정에 대한 작성, 검토, 승인 및 등록은 제정 절차와 같이 실시한다.

6.10.2 개정은 품질 문서의 전체 또는 필요 부분 중에서 선택하여 실시할 수 있다.

6.10.3 부득이 긴급한 상황으로 인하여 수기로 품질문서를 수정하는 경우 품질책임자만이 수정할 수 있으며 수정사항에는 수정 일자와 품질책임자의 서명을 기재하고 해당 문서의 개정 이력 사항에 "수정본"이라고 식별 표시를 하고 한 달 이내에 정식으로 재발행한다.

6.10.4 품질문서의 개정 시에는 개정된 부분의 식별을 위하여 밑줄로 표시하고 차기 개정이 발생한 경우는 먼저 개정한 부분의 밑줄은 해제한다.

6.10.5 품질문서가 개정되면 개정사항의 확인을 명확하고 쉽게 하도록 제·개정 이력 현황에 관련 사항을 요약하여 기록하고 최신 본으로 한다.

### 6.11 회수 및 폐기

6.11.1 품질책임자는 개정 전 품질문서의 사본은 회수하여 폐기하는 것을 원칙으로 한다.

6.11.2 품질책임자는 개정한 서식을 사용하기 전에 구 서식은 모두 회수하여 폐기 처리하는 것을 원칙으로 하나, 사용에 특별한 문제점이 없다고 판단되면 경영진에게 승인받은 후 품질문서 관리대장에 사용 기간 또는 세부 규제 사항 등을 기록하여 오용의 소지를 방지하고 재고분의 서식을 사용할 수 있다.

### 6.12 기술문서의 구매 및 관리

6.12.1 기술책임자는 시험업무와 관련된 기술문서의 구매가 필요한 경우 품질책임자에게 구매요청을 하여 필요한 문서를 확보한다.

6.12.2 확보한 기술문서의 등록번호는 "시험기관의 영문약어-등록 연도(뒤 두 자리)-일련번호(아라비아 숫자 4자리 수)"로 부여하며 문서등록 라벨을 표지 오른쪽 위에 부착하고 기술문서 관리대장에 등록하여 최신판으로 해당 담당자가 활용할 수 있도록 유지 관리한다.

6.12.3 기술문서는 별도로 배포하지 않고 원본을 공동으로 사용하는 것을 원칙으로 하나 업무의 효율성이나 특성상 문서의 전체 또는 일부를 복사하여 사용하는 경우 품질책임자에게 말로 보고한 후 맨 앞장 오른쪽 위에 "복사본"으로 식별 표시를 하여 사용한다.

### 6.13 보관 및 보존

6.13.1 품질책임자는 폐지된 표준 및 기술문서의 원본을 "구분"으로 식별 표시하여 영구 보존한다.

6.13.2 보관 기간이 종료된 품질문서는 지정된 장소에 보존하여 손상 및 열화를 방지한다.

### 6.14 문서의 정기 검토

6.14.1 품질책임자는 품질문서 및 기술문서에 대하여 내부심사 등을 통해 연 1회 이상의 정기 검토를 하고 필요사항들을 개선하여 효율적이고 적합한 경영시스템을 운영할 수 있도록 조치한다.

6.14.2 컴퓨터로 유지하는 문서는 데이터 및 정보관리 절차서(QP711)에 따른다.

### 6.15 행정문서의 관리

#### 6.15.1 접수

6.15.1.1 내·외부에서 접수되는 행정문서는 담당자가 접수인 및 발송인을 찍고, 공문서 접수 대장(F803-05)에 기재 한 후 처리한다.

6.15.1.2 접수된 행정문서는 품질책임자 책임하에 처리 기한 및 처리 방법을 담당자에게 지시하거나 직접 처리토록 한다. 다만 사안의 중요도에 따라 경영진에게 사전 보고가 필요하다고 판단 되면 경영진의 선결을 받고 그 지시에 따라 업무를 처리한다.

#### 6.15.2 작성 및 발송

6.15.2.1 대내·외 업무처리를 위한 기안은 사내 기안문 서식을 사용하며 각 절차에 규정한 바에 따라 승인권자의 결재를 받는다.

6.15.2.2 승인권자의 부재 시는 상위권 자가 승인하고 경영진의 부재 시에는 품질책임자가 위임자가 되어 대행할 수 있으며, 이 경우 사후 결재를 받아야 한다.

6.15.3 결재받은 기안문은 시행문을 사용하여 작성하고, 공문서 발송 대장(F803-06)에 등록 후 문서번호를 기안문과 시행문에 부여하고 처리한 일자를 시행일자란에 적는다.

## 7. 관련 문서

7.1 기밀 유지 절차서(QP402)

7.2 데이터 및 정보관리 절차서(QP711)

7.3 기록관리 절차서(QP804)

7.4 인원 절차서(QP602)

7.5 시험 절차서(QP704)

## 8. 관련서식

| No. | 서식명 | 서식번호 | 보존기간 |
|-----|------|------|------|
| 1 | 품질문서 제·개정 및 폐지 현황 | F803-01 | 4년 |
| 2 | 품질문서 관리대장 | F803-02 | 4년 |
| 3 | 서식 등록 대장 | F803-03 | 4년 |
| 4 | 기술문서 관리대장 | F803-04 | 4년 |
| 5 | 문서 접수 대장 | F803-05 | 4년 |
| 6 | 문서 발송 대장 | F803-06 | 4년 |
| 7 | 품질문서 표지 | F803-07 | 4년 |
| 8 | 품질문서 제·개정 및 폐지신청서 | F803-08 | 4년 |
